Mesdames et Messieurs, bonjour.
Vous vous en doutez,
la situation sanitaire
a largement été évoquée
dans nos débats et nos
échanges en Conseil
des ministres ce matin.
Au regard des derniers
indicateurs et des analyses
scientifiques qui sont menées,
plusieurs constats s'imposent.
Le premier évidemment c'est que
la situation épidémique se dégrade.
Le taux d'incidence a augmenté
de près de 20 % ces derniers
jours et le niveau de saturation
de services de réanimation dans un
certain nombre de territoires
est évidemment très préoccupant.
Nous avons pris,
vous le savez, très tôt
des décisions pour freiner
l'épidémie :
le couvre-feu puis
avancé à 18 heures,
la limitation des rassemblements
avec la fermeture d'un certain
nombre de lieux qui occasionnent
du brassage,
le renforcement des mesures
à nos frontières,
le renforcement du télétravail et,
plus dernièrement,
le confinement le week-end
dans certains territoires.
Et dans le même temps nous avons
renforcé notre stratégie tester,
alerter et protéger et accéléré
fortement la campagne vaccinale
dans notre pays.
Grâce à ces actions et à
l'engagement de tous les Français,
nous avons freiné
et contenu l'épidémie,
empêché notre hôpital d'être
submergé et évité une augmentation
exponentielle du nombre de cas
ces derniers mois,
que beaucoup jugeaient pourtant
inéluctable il y a un mois et demi.
Seulement avec les
variants la donne a changé.
C'est presque une nouvelle
épidémie qui a commencé.
La science nous en apprend aujourd'hui
encore sur les variants
et leurs conséquences.
Nous les savions plus contagieux
et ils sont peut-être aussi
plus agressifs,
y compris envers des personnes
un peu plus jeunes que celles
qui étaient concernées
par les formes graves
de l'épidémie dans la
première partie de la crise.
Ces variants continuent
donc à changer la donne,
nous les surveillons scrupuleusement.
C'est le cas des variants
que nous avons bien identifiés
et c'est aussi le cas de variants
qui peuvent émerger et qui
ont émergé encore récemment,
comme le variant du Trégor qui a
été identifié sur plusieurs
patients à l'hôpital de Lannion.
Au moment où je vous parle,
rien ne permet de conclure
que ce variant du Trégor soit
plus dangereux ou plus contagieux
mais nous sommes extrêmement
vigilants et nos autorités
sanitaires procèdent à toutes
les enquêtes nécessaires pour en
établir un constat clinique.
Le deuxième constat que nous
pouvons faire et que la situation
sanitaire impose c'est que
cette épidémie de variants se
diffuse bien plus largement
avec trois quarts des départements
qui ont une incidence en hausse
mais qu'ils touchent toujours
inégalement notre pays.
La tendance de ces dernières
semaines ne s'est pas démentie et,
si le confinement le week-end
a permis de freiner l'épidémie
notamment dans les Alpes-Maritimes,
l'épidémie continue
à progresser dans certaines
régions et à progresser
fortement dans certaines régions.
Je pense notamment à l'Île
de France et à la région
Hauts de France.
De cela, nous tirons d'ores
et déjà deux enseignements.
D'abord, la stratégie localisée
reste la bonne stratégie.
Elle permet de limiter
de manière précise
et proportionnée
l'expansion du virus.
Ensuite, le deuxième constat,
le deuxième enseignement,
c'est que nous devons
prendre dans les territoires
les plus touchés des mesures
supplémentaires.
Notre objectif, notre seul objectif,
c'est bien de protéger les Français
et de faire descendre la pression.
Nous nous y employons
massivement en reprogrammant
certaines opérations,
en mobilisant tous les lits
disponibles et en procédant
à des évacuations sanitaires
vers les régions moins touchées
à chaque fois que c'est possible
et que c'est nécessaire.
Il a été décidé ce matin
en Conseil de défense que des
mesures supplémentaires
seraient prises dans un
certain nombre de territoires.
Dans les prochaines heures,
des concertations seront menées
par l'État avec les élus locaux
dans les régions Île de France
et Hauts de France et dans
les départements qui sont contigus
à ces régions pour partager
l'état de la situation actuelle,
pour recueillir l'avis des élus
locaux sur les différentes
mesures qui sont envisagées.
Le Premier ministre
réunira par ailleurs
cet après-midi les comités
de liaison parlementaires.
À l'issue de ce travail,
le Premier ministre,
avec le ministre des Solidarités
et de la Santé,
annoncera demain à 18 heures
dans une conférence de presse
les mesures qui seront
retenues pour ces territoires
pour une application à partir
de ce week-end.
Le troisième constat que nous
pouvons tirer de l'étude
des données sanitaires,
c'est que la vaccination
fonctionne.
C'est un soulagement immense
et c'est la confirmation que la
vaccination est notre meilleure
arme et notre meilleur espoir
pour sortir de cette crise.
À l'heure où je vous parle,
près de 8 millions de doses
de vaccins ont déjà été
administrées à environ 5
millions et demi de Français.
Ces chiffres concernent
notamment les personnes âgées
les plus exposées puisque
la quasi totalité des résidents
en EHPAD ont été vaccinés,
ainsi qu'une personne âgée
de plus de 75 ans sur quatre.
Les résultats sont là.
Le nombre de décès en EHPAD
a considérablement baissé
et le taux d'incidence
chez les personnes âgées
et chez les plus de 75 ans
est en constante diminution
depuis mi-janvier alors qu'il
augmente sur l'ensemble
de la population.
Ce week-end, les résidents
des EHPAD vaccinés
ont d'ailleurs pu,
avec évidemment toutes les
précautions sanitaires,
retrouver leur famille,
sortir de leur résidence,
de leur EHPAD, et c'est
évidemment une très belle
et une très bonne nouvelle.
Forts de ces résultats,
nous avons considérablement,
vous le savez, accéléré
la cadence de la vaccination.
Nous avons fixé un objectif :
10 millions de Français auront
reçu leur première injection d'ici
à la mi-avril et cet objectif
nous le maintenons.
Évidemment la suspension
provisoire de la vaccination
à l'aide du vaccin AstraZeneca
aura un impact de court terme
sur le rythme de la campagne
vaccinale mais nous
le rattraperons rapidement.
Un mot justement sur le
vaccin AstraZeneca.
Je veux dire que suspension
ne veut pas dire défiance.
Au contraire, la transparence
c'est le ciment de la confiance.
Nous étudions scrupuleusement
les effets secondaires potentiels
qui ont été recensés et,
concernant le vaccin AstraZeneca,
on compte une trentaine
de cas de thromboses,
de caillots de sang,
sur 5 millions d'injections
en Europe.
Nos voisins britanniques par ailleurs,
où plus de 10
millions d'injections d'AstraZeneca
ont été réalisées,
ne relèvent pas
de sur-représentation
de thromboses parmi
les personnes qui ont
été vaccinées.
Par précaution,
et comme nos voisins allemands,
italiens, néerlandais,
nous avons décidé
de suspendre très temporairement
les vaccinations,
le temps que l'Agence européenne
du médicament étudie les liens
éventuels entre le vaccin
AstraZeneca et ces événements.
Un avis est attendu demain.
Nous le suivrons et s'il confirme,
comme le laissent
à penser les premières
indications qui ont été
données hier par l'EMA,
s'il confirme la sûreté
sanitaire du vaccin AstraZeneca,
nous pourrons alors reprendre
sans délais la vaccination de plus
belle et avec une sérénité,
nous l'espérons, renforcée.
Je veux le dire aussi aujourd'hui,
aux centaines de milliers
de Français qui ont reçu
une première dose du vaccin
AstraZeneca et qui s'interrogent,
les données dont nous
disposons sont rassurantes.
Les cas recensés sont
extrêmement rares.
Les effets secondaires,
s'ils en sont, se
manifestent rapidement et aucun
lien surtout n'a
été établi à l'heure
actuelle entre ces thromboses
et la vaccination.
Alors attendons en confiance
l'avis des autorités
sanitaires européennes.
Mesdames, Messieurs,
je l'avais dit il y
a quelques semaines ici même,
nous avons une période
de gros vent,
de gros temps devant nous.
Nous sommes dans cette période.
La situation est dure,
elle va l'être pour plusieurs
semaines encore.
Il nous faut nous accrocher.
Nous avons des objectifs bien en vue,
notamment grâce à la vaccination.
Tous nos efforts sont utiles,
les efforts que nous
faisons individuellement,
collectivement.
Ce sont eux qui nous
permettent de tenir le temps
que la vaccination se
déploie et qu'elle produise
ses effets sur la situation
sanitaire dans notre pays.
Nous sortirons de cette épidémie.
Et sortir de cette crise c'est aussi
préparer l'avenir et c'est ce que
nous avons fait,
notamment en favorisant
l'apprentissage depuis le
début du quinquennat et en
le dopant avec les mesures
qui ont été prises
depuis plusieurs mois maintenant.
Nous avons énormément
misé sur l'apprentissage,
vous le savez, notamment
en simplifiant la création
de centres de formation
d'apprentis mais surtout
en lançant,
dans le cadre du plan " Un jeune,
une solution " des aides
allant jusqu'à 8 000 euros
pour l'embauche d'un apprenti
dont le maintien a été
annoncé lundi par le Premier
ministre lors de la conférence
du dialogue social.
C'est une aide colossale
et elle a montré ses effets.
En 2020, malgré la crise,
nous avons connu une augmentation
de 40 % du nombre d'apprentis
par rapport à 2019 qui était
pourtant déjà une année record.
L'apprentissage c'est une
chance pour nos jeunes,
c'est une chance pour l'insertion,
et c'est pour cela
qu'une communication
a été faite sur ce
sujet de l'apprentissage
ce matin en Conseil
des ministres.
C'est aussi une chance
pour les entreprises,
pour toutes les entreprises,
et 75 % de celles qui ont
signé un contrat d'apprentissage
sont des TPE et des PME.
Aujourd'hui nous devons maintenir
cette formidable dynamique,
continuer à encourager
l'apprentissage.
C'est la raison pour laquelle,
je le disais, le Premier
ministre a annoncé lundi,
à l'issue de la conférence
du dialogue social,
la prolongation des aides
pour l'apprentissage
jusqu'à la fin de l'année.
La crise n'emportera
pas l'avenir de nos jeunes
ni celui de nos entreprises.
Nous sommes mobilisés et nous
le resterons jusqu'à la dernière
seconde de cette crise.
Et, s'agissant de l'apprentissage,
le résultat exceptionnel
que nous avons obtenu en 2020
avec un nombre historique
de jeunes en apprentissage
doit désormais devenir la norme.
C'est ce que nous avons dit
ce matin en Conseil des ministres,
à l'occasion de ce point
sur l'apprentissage qui était
abordé à l'ordre du jour.
Par ailleurs, ce Conseil
des ministres a été
l'occasion d'adopter quatre textes.
Le premier est un projet
de loi ratifiant une ordonnance
que je vous avais présentée
il y a quelques semaines ici,
qui concerne la partie législative
du Code de l'entrée et du séjour
des étrangers et du droit d'asile.
Pas de nouvelles mesures dans ce texte
mais une clarification
à droit constant.
Le deuxième texte était également
un projet de loi ratifiant
une ordonnance sur le recrutement
et le placement des gens de mer.
Il donne un cadre légal
aux services privés
et pour la mise
à disposition des gens
de mer sur des navires.
À ce propos, la ministre
de la Mer a présenté un point
sur l'accompagnement de la
filière pêche avec le double
objectif de mieux préserver
les espèces et de consolider
économiquement la filière.
Pour réussir, nous avons trois
axes de travail sur lesquels
nous avançons : une meilleure gestion
des stocks sous quotas,
une meilleure sélection d'engins
de pêche pour limiter
l'impact sur les ressources
marines non ciblées.
Les pêcheurs français peuvent
ainsi bénéficier des fonds
de France Relance et de 4,6
millions d'euros de FranceAgriMer.
Une montée en puissance,
enfin, de l'écolabel Pêche
Durable mis en place depuis 2017.
Enfin, les deux derniers textes
de ce Conseil des ministres
sont deux ordonnances qui ont
été présentées par le ministre
des Solidarités et de la Santé.
La première porte sur les
groupements hospitaliers
de territoires et la
médicalisation des décisions
à l'hôpital.
Ce texte donne un certain
nombre d'outils pour renforcer
le copilotage médical
et administratif des hôpitaux,
notamment avec la création
des commissions médicales,
de groupements pour les
groupements hospitaliers
ou encore en clarifiant
le rôle des directeurs
d'hôpitaux et des médecins
présidents des commissions
médicales d'établissements, les CME.
Enfin, le dernier texte
adopté ce matin est
une ordonnance sur l'attractivité
des carrières hospitalières.
Ce texte a pour but de lever certaines
difficultés administratives
et de permettre
de faciliter la vie
des praticiens hospitaliers,
par exemple en favorisant
la capacité à mener de front
d'un côté une activité
libérale à l'hôpital,
en plus de son activité
de praticien hospitalier.
Ce texte met également
en œuvre une des mesures-clés
du Ségur de la santé :
la création d'un statut
de praticien hospitalier
unique et d'un statut unique
de praticien contractuel.
Ces textes concrétisent
donc des engagements très forts
qui avaient été pris
en direction de nos soignants.
Je veux ajouter que ces
mesures s'ajoutent
aux revalorisations
de salaire exceptionnelles
qui ont été décidées
dans le cadre du Ségur
de la santé et des revalorisations
qui bénéficient à tous
les soignants,
avec une revalorisation
de la grille des salaires
pour les soignants et une
augmentation nette de près
de 200 euros par mois
du salaire des infirmières,
des aides soignantes,
des brancardiers,
des manipulateurs radio,
bref, de toutes celles
et de tous ceux qui travaillent
à l'hôpital public.
C'est, je crois,
près de 2 millions de personnes.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire
du Conseil des ministres de ce
matin et je me tiens maintenant
à votre disposition pour répondre
à vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1,
LCI.
Plusieurs questions,
je relaierai celles de mes
confrères également.
D'abord, sur ces nouvelles décisions
que vous annoncez en Île de France
et en Hauts de France,
on sait que PACA inquiète aussi.
Est-ce que cela veut dire
que la région est exclue
de nouvelles décisions ?
Vous parlez de consultations
avec des élus,
avec des parlementaires,
cela veut-il dire que les
décisions ne sont pas encore
arrêtées ou qu'elles sont
encore en discussion ?
Enfin, je m'arrêterai là,
un durcissement du couvre-feu,
à ce stade, peut-il
suffire ou est-ce qu'il
faut passer par d'autres
mesures et notamment
un confinement ?
Ce que je vous ai dit,
c'est que nous avons acté ce matin
en Conseil de défense que des
mesures supplémentaires seraient
prises dans un certain nombre
de territoires où nous constatons
une dégradation particulièrement
préoccupante de la situation.
Comme toujours, nous allons
rechercher des mesures
proportionnées et des
mesures pragmatiques.
Et, quand je parle
de mesures supplémentaires,
ce sont des mesures
évidemment qui vont
plus loin que le cadre actuel.
Je vous ai donné le périmètre
de ce travail,
c'est la région Île de France,
la région Hauts de France et les
départements qui touchent
ces régions puisque,
vous le savez, nous constatons
une reprise épidémique
assez forte parfois
dans certains départements
qui touchent ces régions.
Pour ce qui est des mesures
qui peuvent être prises
dans ces territoires,
elles s'adapteront évidemment,
et c'est tout l'objet
des concertations qui sont
menées au niveau local,
à la situation sanitaire
dans chacun de ces territoires.
Les départements contigus
à ces régions sont dans une
situation qui est assez
nettement moins dégradée
qu'au cœur de ces régions.
Et on peut imaginer
que ces mesures peuvent
aller d'un renforcement
très fort de notre
politique tester,
alerter, protéger pour ces
départements contigus jusqu'à des
mesures supplémentaires
qui peuvent aller jusqu'à un
confinement dans les territoires
où la situation épidémique est
nettement plus préoccupante.
C'est ce travail-là qui sera
mené dans les prochaines
heures avec les élus locaux.
Les préfets, les directeurs
généraux des agences régionales
de santé vont échanger avec les
élus locaux toute la journée.
Le Premier ministre,
je le disais, réunira les comités
de liaison parlementaires
et les décisions seront
annoncées demain à 18 heures,
dans une conférence
de presse avec le Premier
ministre et Olivier Véran,
pour une entrée en vigueur de ces
mesures supplémentaires ce week-end.
À ce stade donc les décisions
ne sont pas toutes arrêtées ?
Non, la décision a été
prise de prendre des mesures
supplémentaires.
Maintenant, notre souhait
c'est toujours que ce
soit proportionné et adapté
à la réalité des différents
territoires,
à la fois la réalité épidémique
mais aussi la réalité de vie
de ces territoires et donc,
sur la nature des mesures
et la manière dont elles
vont s'appliquer,
c'est l'objet des concertations
qui se tiendront dans les
prochaines heures pour une
annonce demain.
Merci beaucoup.
Une question de ma confrère
de France Télé Anne Bourse
sur les régionales.
Au vu de ce qui s'annonce,
de ce qui se prépare,
une campagne semble compliquée.
Est-ce qu'un report est à nouveau
peut-être sur la table de ce
scrutin qui est censé se tenir
au mois de juin prochain ?
Ecoutez, là-dessus les choses
se déroulent comme elles avaient
été annoncées.
Le Conseil scientifique
doit remettre un avis,
je crois que c'est avant le 1er avril,
sur la situation sanitaire
et la capacité opérationnelle
à tenir ces élections
et évidemment c'est cet
avis qui sera notre boussole
et derrière cet avis
c'est évidemment la situation
sanitaire.
Merci beaucoup.
Bonjour, Jacques Serais, RTL.
Une question concernant
le vaccin AstraZeneca.
Si les doutes devaient être levés,
si la suspension
devait être levée,
est-ce qu'on pourrait imaginer
que sa cible puisse être élargie,
par exemple aux plus jeunes,
si jamais il ne rencontrait
pas un franc succès
auprès des plus âgés ?
Nous attendons la recommandation
de l'Agence européenne
du médicament.
Nous espérons, et nous avons
des raisons de croire,
qu'elle continuera
à autoriser l'utilisation
du vaccin AstraZeneca.
Il suffit de reprendre
les déclarations qui ont
été faites dans la conférence
de presse d'hier pour s'en
convaincre et pour être
optimiste sur la décision
qui sera rendue demain.
À partir de là,
les recommandations seront adaptées
si c'est nécessaire à ce qui aura
été dit par l'Agence européenne
du médicament mais je n'ai pas,
à ce stade, de nouvelles
informations sur les publics
visés et je crois que cela
fera aussi l'objet de la
conférence de presse qui sera
menée demain par le Premier
ministre avec Olivier Véran.
Le Président se déplace
cet après-midi à Poissy
dans un hôpital.
Est-ce que des premières ou des
indications sur les décisions
à prendre pourraient être annoncées
par le Président cet après-midi ?
J'ai dit que cet après-midi
nous menions les concertations
avec les élus locaux
pour l'application
des mesures ce week-end.
Ces mesures seront annoncées
demain à 18 heures par le
Premier ministre.
Le Président se rend effectivement
cet après-midi à Poissy dans la
lignée de l'échange qu'il
a en permanence avec les
soignants et notamment
les anesthésistes réanimateurs,
il y avait encore
une réunion sur ce sujet
hier en visioconférence,
pour échanger aussi avec les
élus locaux puisqu'une table
ronde aura lieu en visio
avec les élus locaux depuis Poissy.
Bonjour, Julien Lécuyer
de La Voix du Nord,
je me fais aussi le relais
des questions de la presse
quotidienne régionale.
Concernant la vaccination,
il semble qu'AstraZeneca
ne respecte pas ses engagements
voire priorise ses livraisons
vers d'autres pays,
comme le Royaume-Uni.
Certains dénoncent
même une entourloupe.
Je cite, de Boris Johnson :
Faut-il que le gouvernement hausse
le ton vis-à-vis d'AstraZeneca
et aussi vis-à-vis du Royaume-Uni,
qui ne jouerait pas collectif ?
Et où en sont également
les négociations
avec l'administration Biden ?
Visiblement, des stocks
de vaccins sont toujours
bloqués là-bas et pourraient
revenir vers l'Union européenne.
Qu'en est-il des négociations
avec lui ?
Merci.
Merci pour votre question.
On a déjà eu l'occasion dans ce
point-presse d'aborder ce sujet
des livraisons de doses et du
respect des contrats qui ont été
signés et des engagements qui ont
été pris par les laboratoires.
D'abord, il faut toujours rappeler
que c'est une prouesse technique,
technologique, scientifique,
que de pouvoir
bénéficier d'un vaccin
moins d'un an après
le début d'une épidémie
et le premier cas
identifié d'une maladie nouvelle.
Il faut saluer le travail qui a
été mené par les chercheurs,
par les scientifiques,
par les laboratoires qui ont
permis à des vaccins,
non seulement d'être découverts,
mais d'être validés
scientifiquement et de
pouvoir être mis sur le
marché moins d'un an avant
le début de cette épidémie.
On sait très bien que dans
un tel contexte et dans
une telle rapidité d'exécution,
il peut y avoir des difficultés
logistiques ou de production :
un problème sur une cuve,
un problème sur une
chaîne de production,
et dans ces cas-là,
il faut s'en expliquer,
il faut faire la transparence.
Vous savez que dans nos contrats
nous avons la possibilité
d'aller auditer et d'aller
faire des inspections sur les
sites de production, pour le mesurer,
et il ne faut pas que des retards
ou un non-respect de contrats
le soient pour d'autres raisons.
Et sur ce point-là,
nous avons toujours été très,
très clairs.
Vous parliez de hausser le ton.
Je crois que nous avons
eu un ton très haut,
déjà, sur ce sujet-là.
Le premier ministre a même,
hier je crois, parlé
de montrer les crocs,
via l'Union européenne,
auprès des laboratoires.
C'est ce que nous faisons
et nous prenons des décisions
à chaque fois que c'est
nécessaire et que c'est justifié.
Nous avons déjà - je dis nous,
c'est l'Union européenne -
a déjà bloqué des exportations
d'un vaccin AstraZeneca
depuis l'Italie vers
un pays étranger.
Nous pouvons aussi
appliquer des mesures,
je le disais à l'instant,
de visites et d'inspections
sur des sites et évidemment
maintenir une pression
très haute sur les laboratoires,
et croyez-bien que c'est ce que
nous faisons au quotidien avec,
notamment, Agnès Pannier-Runacher,
qui est, pour la France,
la négociatrice
française du vaccin.
Je me permets de relancer
deux autres questions de la
presse quotidienne régionale.
Pouvez-vous nous faire un point
sur les transferts de patients ?
On pointe des difficultés
en Île-de-France.
Est-ce que ce sera suffisant
pour lutter contre la saturation
des services en réanimation ?
Et l'autre question, je la reprends :
Est-ce qu'il y a...
Y a t-il un plan B en cas
de suspension prolongée
du vaccin AstraZeneca ?
Alors, sur le premier point,
les évacuations sanitaires
ont effectivement été mobilisées,
pour ce qui est
de l'Île-de- France,
depuis le week-end dernier.
Elles le sont déjà dans d'autres
régions depuis plusieurs semaines,
voire plusieurs mois,
et chacun a pu constater
que cela fonctionne pour faire
baisser la pression sur les
services de réanimation.
S'agissant de l'Île-de-France,
je crois qu'une dizaine
de patients ces derniers jours,
ces tous derniers jours,
ont été évacués.
Évidemment, cela doit
toujours être compatible
avec l'état de santé
des patients en réanimation,
qui doit être d'une stabilité
suffisante pour que
l'évacuation puisse se faire,
et ça doit se faire
en accord avec la famille,
et je disais à l'instant
que nous allions continuer
à mobiliser des évacuations
sanitaires à chaque fois
que c'est nécessaire
et que c'est possible.
Mais vous demandiez si c'était
suffisant pour faire baisser
la pression durablement sur les
services de réanimation,
et ce que je vous ai indiqué
dans mon intervention liminaire,
c'est que nous allions
prendre par ailleurs
des mesures supplémentaires,
s'agissant de l'Île-de-France,
qui seront annoncées demain,
pour le week-end,
là aussi dans ce même objectif,
d'alléger la pression
sur nos hôpitaux et sur
nos services de réanimation.
Bonjour, Julie Marie-Leconte,
France Info.
Vous nous parlez de mesures
supplémentaires et vous
disiez qu'ils pourront peut-être
aller jusqu'à un confinement.
Jusqu'à présent, le gouvernement,
les ministres, le premier
ministre expliquaient qu'il
fallait tout faire pour éviter
ce reconfinement.
Est-ce que ça veut
dire qu'aujourd'hui,
on arrive au terme de cette logique,
que cette logique a vécu ?
Ce qui est certain, d'abord, c'est que
notre premier souhait,
c'est de rester dans une
logique territorialisée,
avec des mesures
qui sont proportionnées,
qui sont pragmatiques,
qui s'adaptent à la
situation sanitaire,
qui peut être assez nettement
différente selon les territoires.
Ça, c'est le premier point,
et ensuite, quand on dit
pragmatiques et proportionnées,
c'est qu'il faut toujours
prendre les mesures nécessaires
pour garantir que nos hôpitaux
ne soient pas submergés et que
des Français se retrouvent
à la porte de l'hôpital.
C'est ça notre boussole.
Et je disais tout à
l'heure qu'aujourd'hui,
au regard de la situation sanitaire
que nous constatons dans un
certain nombre de territoires,
et notamment dans la
région Île-de- France
et la région Hauts-de-France,
des mesures supplémentaires
sont nécessaires.
C'est ce qui a été
décidé ce matin.
Maintenant, pour la
nature de ces mesures,
ce sera concerté cet après-midi
avec les élus locaux mais j'ai
dit à l'instant que,
pour un certain nombre
de ces territoires,
les mesures pouvaient
aller jusqu'à un confinement.
Un confinement strict ?
Ça peut aller jusqu'à un
reconfinement.
Je vous rappelle aussi
que des mesures ont été
prises dans certains
territoires depuis plusieurs
semaines, avec notamment
un confinement le week-end.
Le premier ministre expliquait hier,
sur une chaîne de télévision,
que c'est aussi une base
possible de travail pour des
mesures supplémentaires
dans ces territoires.
Est-ce qu'en conseil des ministres,
le président de la République émet
le moindre regret ou le moindre
doute ou regard rétrospectif sur la
décision qu'il a prise fin janvier
de ne pas reconfiner le pays ?
Mais là aussi, le premier
ministre s'est exprimé
sur ce sujet hier.
À la fin du mois de janvier,
quand s'est posée la question
d'un reconfinement,
elle se posait sur la base
de prévisions qui étaient
apportées et qui prévoyaient,
qui annonçaient une explosion
de l'épidémie dans les
semaines toutes suivantes,
dans les quelques
semaines qui suivaient.
Cette explosion n'a pas eu lieu.
Au contraire, je crois que trois
semaines après cette décision
de ne pas reconfiner fin janvier,
la dynamique de l'épidémie
a diminué temporairement et que
l'épidémie a baissé temporairement.
Encore une fois,
le confinement, c'est une mesure
qui est extrêmement difficile,
qui est difficile
pour nos concitoyens,
pour nos commerçants,
qui est difficile
pour notre économie,
qui est difficile pour le pays,
et nous avons toujours dit que nous
la prenions en ultime recours,
quand toutes les autres
mesures avaient été essayées,
avait été utilisées pour faire
baisser la pression.
Nous avons pris un certain
nombre de mesures,
progressivement,
de manière proportionnée,
ces dernières semaines et ces
derniers mois et évidemment,
une telle mesure ne peut pas
se prendre uniquement
sur la base d'hypothèses,
mais elle doit se prendre
sur la base de faits.
Et ce que nous constatons aujourd'hui,
notamment dans la
région Île-de-France
et dans la région Hauts-de-France,
c'est qu'il y a une dégradation
importante de l'épidémie,
une augmentation
rapide de l'incidence,
qui est à un niveau déjà élevé
et un niveau d'entrées dans les
réanimations qui est
particulièrement important.
Donc le reconfinement ne
peut plus être différé ?
Donc, ce que je disais à l'instant,
c'est que nous prendrons
des mesures supplémentaires
dès ce week-end.
Je relaie une question
de Jean-Rémi Baudot :
si, si jamais un confinement
devait encore être repoussé,
ne risquerait-on pas d'être
en profond décalage avec nos
voisins européens qui, eux, ont fait
des efforts plus tôt ?
Cette situation serait délicate,
politiquement, et pour
les circulations de l'Europe.
Mais, depuis le début de cette crise,
évidemment, on cherche
une coordination européenne
et on regarde beaucoup
ce qui se passe à l'étranger.
Ce qu'on observe,
c'est que chez certains
de nos voisins qui avaient
décidé à la mi-décembre,
de mettre en place
un confinement très dur
et très strict pour tendre
vers ce fameux zéro
Covid que certains
appellent de leurs vœux,
que nous appelons tous de nos vœux,
n'ont pas réussi à y parvenir,
qu'un confinement très strict,
très dur, avec fermeture des écoles,
des commerces de proximité,
en Allemagne, qui avait
été annoncé pour quatre
semaines à la mi-décembre,
est aujourd'hui toujours en vigueur.
Ce que nous constatons,
c'est que l'Italie,
qui a eu recours
à plusieurs confinements,
qui les a ensuite levés,
est en train de rentrer dans un
quatrième reconfinement.
Donc on voit bien que
la solution durable
pour sortir de cette épidémie,
c'est la vaccination.
Nous accélérons,
nous allons aussi vite
que possible sur la vaccination
et je disais tout à l'heure
que nous avons un objectif,
à mi-avril, d'avoir vacciné
10 millions de personnes,
20 millions à la
mi-mai et 30 millions,
peut-être à la mi-juin.
C'est cela qui nous permettra,
durablement, de sortir
de l'épidémie.
La question, c'est :
comment est-ce que nous allons
jusqu'à ce moment-là ?
Comment est-ce que nous tenons
A ce stade, nous avons réussi
à tenir avec des mesures,
encore une fois, proportionnées,
et en disant cela je sais
parfaitement que les mesures
avec lesquelles nous tenons
depuis déjà plusieurs semaines,
plusieurs mois, sont déjà
très difficiles à vivre
pour beaucoup de Français,
que le couvre-feu à 18 heures,
c'est loin d'être anodin
ou d'être une demi-mesure,
comme certains ont eu
l'occasion de le dire,
que les restrictions à nos
frontières sont évidemment
très difficiles pour un
certain nombre de nos
compatriotes qui souhaiteraient
pouvoir rejoindre la France,
que des mesures de restriction
sur des grands centres commerciaux,
c'est aussi difficile,
et nous avons tenu
avec ces mesures.
Désormais, au regard de la
situation sanitaire,
il apparaît nécessaire d'aller
plus loin et nous irons plus loin,
notamment dans la
région Île-de-France
et la région Hauts-de-
France à partir
de ce week-end.
Sylvie Corbet, à Société de presse.
J'ai plusieurs questions
de précisions par rapport
à ce que vous venez de dire.
Vous avez parlé de l'Île-de-France
et des Hauts-de-France.
Est-ce qu'on doit comprendre
que ces deux régions sont un peu
considérées comme un bloc et qu'il
y aurait les mêmes mesures prises
dans ces régions ou est-ce que,
même, la différenciation
peut aller jusqu'à l'intérieur
de ces régions ?
Alors, ce que nous avons
dit depuis maintenant
plusieurs semaines, notamment pour la
région Île-de-France,
c'est qu'en raison des flux
de personnes entre
les différents départements
qui composent la région,
évidemment que des
mesures de restriction,
par exemple de confinement
le week-end ou de confinement,
ne peuvent être prises qu'au
niveau de la région.
Sur la région Hauts-de-France,
je pense que les choses
seront regardées de manière
affinée avec les élus
locaux mais là aussi,
en tout cas, nous avons
une approche, au départ, régionale.
Après, sur les départements
jouxtant ces régions,
là ce sont, évidemment,
des approches plus locales
qui seront poursuivies.
Qu'en est-il de PACA ?
Est-ce qu'il y a des mesures
envisagées également ?
À ce stade, il n'y a pas
de mesures supplémentaires,
autres que celles que nous
avons déjà mises en place
ces dernières semaines
dans certains territoires
de la région, et notamment dans les
Alpes-Maritimes.
Parmi les mesures envisagées,
est-ce qu'il peut y avoir
des restrictions concernant
les déplacements entre les régions,
donc éventuellement entre
des régions qui seraient
confinées et d'autres non ?
Ça fait partie de ce qui sera
discuté cet après-midi
et sur ce point,
je vous renvoie à la conférence
de presse qui aura lieu demain.
J'ai également une question
de précisions sur AstraZeneca.
Est-ce que vous pouvez nous dire
quelle est la procédure,
une fois que l'Agence européenne
du médicament a donné son avis,
demain ?
Vous nous avez dit que le premier
ministre devrait évoquer le sujet.
Est-ce qu'il y a d'abord
les autorités sanitaires
françaises qui doivent
faire des recommandations
à leur tour ?
Est-ce que vous pouvez préciser ?
Il me semble, je l'ai abordé
très rapidement ce matin
avec mon collègue Olivier Véran,
que l'Agence nationale
de sécurité du médicament,
l'ANSM, doit, à la suite de la
recommandation de l'Agence
européenne du médicament,
l'EMA, formuler une recommandation,
mais elle sera faite dans la foulée,
et immédiatement après
celle de l'Agence européenne,
puisque je vous ai annoncé
tout à l'heure que nous suivrons,
évidemment, l'avis qui sera
rendu par l'Agence
européenne du médicament.
Je n'ai pas d'information
sur l'horaire auquel est censée
tomber cette décision de l'Agence
européenne mais encore une fois,
notre souhait, si,
comme nous le pensons,
l'Agence européenne permet
de reprendre la vaccination
avec AstraZeneca,
c'est de la reprendre sans délai.
Également, je relaie
une question d'Agathe Lambret,
de BFM.
Vous aviez parlé d'un horizon
à mi-avril pour d'éventuelles
réouvertures.
Est-ce que vous le
rediriez aujourd'hui ?
Hier le premier ministre
a dit qu'il ne serait pas
raisonnable de fixer une date.
D'abord, tout comme
le premier ministre,
je n'ai jamais annoncé de date.
Ce que j'ai dit il y
a plusieurs semaines,
c'est que nous avions devant
nous des semaines de gros temps
et de grandes difficultés,
et nous y sommes.
Ce que j'ai dit ensuite,
je l'ai redit tout à l'heure,
c'est que la lumière
au bout du tunnel,
c'est la vaccination,
et ce qui nous permettra,
durablement, d'alléger
la pression épidémique,
c'est bien le déploiement
de la vaccination,
et que nous avons un objectif,
pour la mi-avril,
de 10 millions de Français ayant
reçu une première injection,
ce qui est un nombre
évidemment élevé et que,
c'est ce qu'a redit
le premier ministre hier,
dès lors que la campagne
de vaccination aura été déployée
sur suffisamment de Français,
et que suffisamment de Français
se seront fait vacciner,
pour que nous commencions
à ressentir l'effet de cette
vaccination sur la dynamique
épidémique et sur nos hôpitaux,
nous pourrons commencer
progressivement à alléger
certaines restrictions.
On souhaite évidemment
que ça intervienne le plus
rapidement possible.
J'avais dit : peut-être
dès la mi-avril,
puisque c'est à la mi-avril
que nous avons cet objectif de 10
millions de personnes vaccinées.
Mais évidemment,
dès que ce sera possible,
que ce sera raisonnable,
nous le ferons.
Si des mesures supplémentaires
sont annoncées pour le week-end,
est-ce que les mesures de la semaine,
que l'on connaît aujourd'hui
avec le couvre-feu,
pourraient être allégées ?
Est-ce que c'est quelque chose
qui est envisagé aujourd'hui ?
Encore une fois,
la discussion va se faire avec les
élus locaux cet après-midi.
J'ai conscience de toutes
les questions que vous
posez et à travers vous,
ce sont les Français
qui nous suivent en direct,
ou pas d'ailleurs,
qui se posent ces questions.
J'en ai parfaitement
conscience mais si je vous
répondais à ce stade,
les concertations que nous
allons mener cet après-midi,
que les services de l'Etat
vont mener avec les élus locaux,
n'auraient que peu d'intérêt,
puisque cela voudrait dire que les
décisions sont prises avant.
Ce qui a été décidé,
je le redis, c'est de
prendre des mesures
supplémentaires de freinage
dans notamment deux régions :
la région Île-de-France,
la région Hauts-de-France,
et dans un certain nombre
de départements qui touchent
ces régions et où aujourd'hui,
nous pouvons constater
une situation épidémique
plus préoccupante.
Et à partir de là, ces décisions
seront annoncées demain à 18 heures.
Et une dernière question,
une petite précision :
en dehors des régions Île-de-
France et Hauts-de-France,
quels sont ces départements
qui pourraient être concernés
par de nouvelles mesures ?
Est-ce qu'on a la liste
de ces départements ?
Je vous disais à l'instant,
ce sont les départements
qui jouxtent...
Tous les départements qui jouxtent ?
J'entends bien que voulez tester
ma connaissance de la géographie
et que je vous fasse la liste
précise de ces départements mais je
ne tomberai pas dans ce piège.
Re, dans ces discussions
avec les élus,
est-ce que la fermeture
des écoles fait partie
des options envisagées
ou elle est définitivement
écartée ?
En l'état des discussions,
alors d'abord, ce que
je veux rappeler,
c'est que la volonté du président
de la République depuis le début
de cette crise ç'a été de préserver
au maximum la capacité,
pour nos enfants,
de se rendre à l'école,
ce qui est un enjeu majeur
pour la société française,
et nous observons,
dans le monde, des pays
où les enfants ne sont
quasiment pas allés
à l'école depuis un an,
et malheureusement pour ces pays,
c'est une catastrophe éducative
mondiale qui se prépare.
Et le choix que nous avons fait
de préserver l'école est un choix
éminemment important pour l'avenir
de nos enfants et pour la société
dans son ensemble.
Et nous avons toujours
été très clairs,
le premier ministre l'a
à nouveau été hier
soir sur le fait que c'est une mesure,
la fermeture des écoles,
qui ne peut être
envisagée qu'en ultime recours,
quand elle apparaît
totalement incontournable.
En l'état des discussions
qui ont eu lieu ce matin
en conseil de défense,
ça n'est pas le cas et ça
ne fait pas partie de la
base de travail qui animera
les concertations avec les
élus locaux cet après-midi.
Question, que je relaie,
de mon confrère Olivier Beaumont,
du Parisien : à ce stade,
et pour essayer de donner
un horizon aux Français,
est-ce qu'une prise de parole
solennelle du chef de l'Etat est
envisagée dans les prochains jours,
sachant qu'évidemment,
il y a cette conférence de presse,
demain, du premier ministre ?
Je n'ai pas d'information
sur ce sujet-là.
Le président de la
République échange
beaucoup avec des scientifiques,
avec, encore une fois,
hier, des réanimateurs.
Il se rendra dans un
hôpital aujourd'hui,
il y aura des déplacements
prévus en fin de semaine
sur d'autres sujets,
notamment celui de
la Francophonie,
et je n'ai pas d'informations
supplémentaires sur des
prises de parole.
Je relaie une question
d'Ania Nussbaum,
de Bloomberg : concernant
les éventuelles mesures portant
sur les déplacements en France,
est-ce que vous avez déjà
pris des contacts avec la
SNCF et Air France,
à ce sujet ?
Pour la restriction
des transports intra,
inter-régions ?
Je n'ai pas évoqué moi-même
cette question comme étant
une décision qui a été prise.
Ce que j'ai dit, c'est qu'il y avait
des concertations cet après-midi.
Je pense qu'elle se réfère
au précédent confinement,
où il y avait eu effectivement
des diminutions de...
Ça n'a pas du tout
été abordé ce matin.
Je n'ai pas d'information
sur ce sujet-là.
D'accord.
Une question pour Quotidien.
Pas une question sanitaire,
mais une question liée à la
défense et la sécurité.
Il y a plus de quatre cents
femmes et enfants français
détenus dans des camps en Syrie.
On n'entend pas le gouvernement
sur ce sujet.
Est-ce qu'ils vont être rapatriés ?
Est-ce que ce sont des justiciables
comme les autres ou est-ce qu'il
vaut mieux les laisser là-bas ?
C'est un sujet qui est
extrêmement difficile,
qui est bouleversant,
et un sujet sur lequel
nous avons toujours été,
je crois, très clairs,
c'est qu'il y a une appréciation,
au cas par cas, des situations
des enfants qui sont concernés.
Il y a déjà eu des rapatriements
d'orphelins qui étaient présents
sur ces théâtres de guerre.
Il y a eu des opérations
de rapatriement de ces
orphelins et à chaque fois,
nous apprécions
la situation au cas par cas.
En fait c'est aussi
une question sanitaire,
parce que les conditions
sanitaires de détention
dans ces camps sont déplorables.
C'est des citoyens français.
Est-ce qu'ils vont être
jugés en France ?
Sur ce point, ce que je vous dis,
c'est que, s'agissant des enfants,
notamment des orphelins,
nous avons évidemment
une attention à ce qu'il
puisse y avoir des rapatriements.
Il y en a eu mais, encore une fois,
la situation se fait à chaque fois
au cas par cas, avec une appréciation
au cas par cas.
Il va y en avoir
dans les prochains jours,
des rapatriements d'enfants ?
Je n'ai pas d'informations,
ce qui ne veut pas
dire qu'il n'y en aura
pas sur les prochains jours,
mais en tout cas,
ce sont des opérations
qui ont déjà eu lieu.
Merci.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie et je vous dis
à la semaine prochaine.